---
layout:     post
title:      玩转STL模板
subtitle:   C++ STL
date:       2018-12-20
author:     lvyonghao
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - 开发技巧
---
# STL模板浅谈


----------


## STL简介
STL就是标准模板库，出自惠普实验室开发的一系列软件，目前主要出现在C++当中，就是C++泛型库，数组，字符串，队列，栈堆，链表，二叉树等等都在其中，对我们的学习工作都是大大的有利，为我们节省了很多时间。

STL的代码从广义上来说主要是三大类：algorithm（算法），container（容器），iterator（迭代器）。

STL被组织为以下十三个头文件

> algorithm、deque、functional、iterator、vector、list、map、
memory、numeric、queue、set、stack和utility。


----------


## 算法
STL对数据类型的选择对其可重用性取得了大家的共识，C++的模板机制可以允许真正是用模板或者对模板进行特化的时候进行数据类型的选择，STL就提供了相当多的算法，避免重复写大量的代码。
包含四类算法：排序算法，不可变序算法，变序性算法和数值算法。

算法部分主要在头文件algorithm，numeric，和functional当中。


----------


## 容器
在实际的开发，或者一些算法的竞赛当中，选择一个合理的数据结构会帮你省下很多时间，但我们总是要重复写一些链表，二叉树，图之类的，还要加上各种遍历，删减或者是运算的函数。STL容器就为我们提供了这样的方便。


----------


容器部分主要由一下几个头文件组成
> 向量（vector）连续存储数据类似数组 
链表（list）由节点组成的双向链表
队列（deque）连续存储的志向不同元素指针所组成的数组，其实就是用双向链表实现的的队列
集合（set）由节点组成的红黑树，这个一般用不上日后会了在更新
多冲击和（multiset）同上
栈（stack）最基本的数据结构之一，符合后进先出的规则存数数据
队列（queue）最基本的数据结构之一，符合先进先出的规则
优先队列（priority_queue）emmm就是对队列的元素进行排列，可以理解为一个有序队列
映射（map）由键值对组成的集合，就是图
多重映射（multimap）允许键值对有相等的的次序映射（了解不深咱且不谈）

其中


----------


## 迭代器

迭代起的作用是就在STL当中吧算法和容器联系起来，所有的算法都需要通过迭代器才能对元素进行存取，可以理解为一个过度的工具，这部分还是很难理解的。
**迭代器的作用就是遍历容器**
迭代器部分主要是由头文件utillty，iterator，和memory组成

untility，它包括了使用STL中的几个模板的声明

lterator中提供的是迭代器使用的多种方法

memory 主要为容器中的元素分配存储空间，其中主要部分是allocator，他负责所有容器中的默认分配器


----------


## vector向量容器
vector不仅能像数组一样能对元素进行随机访问，还能在尾部插入元素，这样就免去了不知道数组开多大的烦恼，完全可以替代数组。
### 创建vector对象
 1. 不指定容器的元素个数，如定义一个储存整形的容器：`vector<int> v`
 2. 创建制定容器大小，如定义一个大小为10的double类型元素容器`vector<double> v(10)`每个元素被初始为0.0
 3. 创建一个具有n个元素的向量容器对象，每个元素具有指定的初始值`vector<double> v(10,8.6)`上述语句定义了v向量容器，10个元素，每个元素都是8.6
 
### 尾部扩张
使用push_back()对vector容器在尾部追加新元素。下面将2，7，9三个元素从尾部添加到v容器中，其依次是2，7，9。
```
#include<vector>
using namespace std;

int main(){
	vector<int> v;
	v.push_back(2);
	v.push_back(7);
	v.push_back(9);
	return 0;
} 
```
### 下标访问vector元素
方式类似数组。
```
#include<vector>
#include<iostream>
using namespace std;

int main(){
	vector<int> v(3);
	v[0] = 2;
	v[1] = 7;
	v[2] = 9;
	cout << v[0] << " " << v[1] << " " << v[2] << endl;
	return 0;
} 
```

### 用迭代器来访问元素
常用迭代器配合循环语句对vecotr对象进行遍历访问，迭代器类型要与vetcor的元素类型一致
线面采用迭代器对vector进行了遍历输出2，7，9。
```
#include<vector>
#include<iostream>
using namespace std;

int main(){
	vector<int> v(3);
	v[0] = 2;
	v[1] = 7;
	v[2] = 9;
	//定义迭代器变量
	vector<int>::iterator it;
	for(it = v.begin();it!=v.end();it++){
		//输出迭代器的元素值
		cout << *it << " ";	
	} 
	cout << endl;
	return 0;
} 
```
### 元素的插入
insert（）方法可以在vector对象的任意位置前插入一个新的元素，同时，vector自动扩充一个空间，之后所有的元素都往后移一个位置。
**insert（）方法要求插入的位置是元素迭代器位置，而不是元素下标。**
下面代码输出的结果是821793。
```
#include<vector>
#include<iostream>
using namespace std;

int main(){
	vector<int> v(3);
	v[0] = 2;
	v[1] = 7;
	v[2] = 9;
	//在最前面加入新元素为8
	v.insert(v.begin().8);
	//在第二个元素插入1
	v.insert(v.begin()+2,1);
	//在向量末尾追加元素3；
	v.insert(v.end(),3);
	//定义迭代器变量
	vector<int>::iterator it;
	for(it = v.begin();it != v.end();it++){
		cout << *it << " ";
	} 
	cout << endl;
	return 0;
} 
```
### 元素的删除
erase（）方法可以删除迭代器中所指的一个元素或者一段区间的元素。
clear（）方法则一次性删除所有的元素。
```
#include<vector>
#include<iostream>
using namespace std;

int main(){
	vector<int> v(10);
	for(int i = 0;i < 10; i++){
		v[i] = i;
	}
	//删除2个元素，从0开始计数
	v.erase(v.begin()+2); 
	//定义迭代器变量
	vector<int>::iterator it;
	for(it = v.begin();it != v.end();it++){
		cout << *it << " ";
	} 
	cout << endl;
	//删除迭代器第一道第五区间的所有元素
	v.erase(v.begin()+1,v.begin()+5);
	for(it = v.begin();it != v.end();it++){
		cout << *it << " ";
	} 
	//清空向量
	v.clear();
	//输出向量大小
	cout << v.size() << endl;
	return 0;
} 
```
###使用reverse反向排列算法
reverse反向排列算法，需定义头文件“#include<algorithm>”。
reverse算法可以将向量中某段迭代器区间元素反向排列。
```
#include<vector>
#include<iostream>
#include<algorithm>
using namespace std;

int main(){
	vector<int> v(10);
	for(int i = 0;i < 10; i++){
		v[i] = i;
	}
	//反向排列向量首到尾的元素 
	reverse(v.begin(),v.end()); 
	//定义迭代器变量
	vector<int>::iterator it;
	for(it = v.begin();it != v.end();it++){
		cout << *it << " ";
	} 
	cout << endl;
	return 0;
} 
```
输出结果9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
###使用sort算法对向量元素排列
使用sort排列算法，需定义头文件“#include<algorithm>”
默认情况下对向量元素景象升序排列，见下面程序。
```
#include<vector>
#include<iostream>
#include<algorithm>
using namespace std;

int main(){
	vector<int> v; 
	int i;
	//赋值 
	for(int i = 0;i < 10; i++){
		v.push_back(9 - i);
	}
	//定义迭代器变量
	vector<int>::iterator it;
	for(it = v.begin();it != v.end();it++){
		cout << *it << " ";
	} 
	sort(v.begin(),v.end());
	//再次输出 
	cout << endl;
	for(it = v.begin();it != v.end();it++){
		cout << *it << " ";
	} 
	return 0;
} 
```
输出结果
9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
还可以自己设计排序比较函数，然后把这个函数指定给sort算法。
```
#include<vector>
#include<iostream>
#include<algorithm>
using namespace std;

//自己设计的排序比较函数；对元素进行降序排列
bool Comp(const int &a,const int &b)
{
	if(a != b) return a > b;
	else return a > b; 
 } 
int main(){
	vector<int> v; 
	int i;
	//赋值 
	for(int i = 0;i < 10; i++){
		v.push_back(i);
	}
	//定义迭代器变量
	vector<int>::iterator it;
	for(it = v.begin();it != v.end();it++){
		cout << *it << " ";
	} 
	cout << endl;
	sort(v.begin(),v.end(),Comp);
	//再次输出 
	for(it = v.begin();it != v.end();it++){
		cout << *it << " ";
	} 
	cout << endl;
	return 0;
} 
```

### 向量的大小
使用size（)方法返回向量的大小，即元素的个数。
使用empty（）方法返回向量是否为空，返回0或1。
在这里就不进行代码的演示了。
