---
layout:     post
title:      Servlet学习-1
subtitle:   
date:       2019-4-23
author:     lvyonghao
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - SSM框架
---

# Servlet学习-1
提前声明，学习servlet是为了javaweb开发当中，用户与数据交互做准备，本文大部分内容来自W3Cschool，本人只是拿来做学习笔记。
## servlet是什么
> Servlet（Server Applet），全称Java Servlet，未有中文译文。是用Java编写的服务器端程序。其主要功能在于交互式地浏览和修改数据，生成动态Web内容。狭义的Servlet是指Java语言实现的一个接口，广义的Servlet是指任何实现了这个Servlet接口的类，一般情况下，人们将Servlet理解为后者。
Servlet运行于支持Java的应用服务器中。从原理上讲，Servlet可以响应任何类型的请求，但绝大多数情况下Servlet只用来扩展基于HTTP协议的Web服务器。
最早支持Servlet标准的是JavaSoft的Java Web Server，此后，一些其它的基于Java的Web服务器开始支持标准的Servlet。
外文名 Servlet 类    别 程序 环    境 Java applet 平    台 Java Web Server

## 由来
> Servlet 是在服务器上运行的小程序。这个词是在 Java applet的环境中创造的，Java applet 是一种当作单独文件跟网页一起发送的小程序，它通常用于在客户端运行，结果得到为用户进行运算或者根据用户互作用定位图形等服务。
服务器上需要一些程序，常常是根据用户输入访问数据库的程序。这些通常是使用公共网关接口（Common Gateway Interface，CGI）应用程序完成的。然而，在服务器上运行 Java，这种程序可使用 Java 编程语言实现。在通信量大的服务器上，JavaServlet 的优点在于它们的执行速度更快于 CGI 程序。各个用户请求被激活成单个程序中的一个线程，而无需创建单独的进程，这意味着服务器端处理请求的系统开销将明显降低。
实现过程
最早支持 Servlet 技术的是 JavaSoft 的 Java Web Server。此后，一些其它的基于 Java 的 Web Server 开始支持标准的 Servlet API。Servlet 的主要功能在于交互式地浏览和修改数据，生成动态 Web 内容。这个过程为：
1) 客户端发送请求至服务器端；
2) 服务器将请求信息发送至 Servlet；
3) Servlet 生成响应内容并将其传给服务器。响应内容动态生成，通常取决于客户端的请求；
4) 服务器将响应返回给客户端。
Servlet 看起来像是通常的 Java 程序。Servlet 导入特定的属于 Java Servlet API 的包。因为是对象字节码，可动态地从网络加载，可以说 Servlet 对 Server 就如同 Applet对 Client 一样，但是，由于 Servlet 运行于 Server 中，它们并不需要一个图形用户界面。从这个角度讲，Servlet 也被称为 FacelessObject。
一个 Servlet 就是 Java 编程语言中的一个类，它被用来扩展服务器的性能，服务器上驻留着可以通过“请求-响应”编程模型来访问的应用程序。虽然 Servlet 可以对任何类型的请求产生响应，但通常只用来扩展 Web 服务器的应用程序。
目前最新版本为 3.1。

## 命名
> Servlet 的命名可以看出 sun 命名的特点，如 Applet 表示小应用程序；Scriptlet = Script + Applet，表示小脚本程序；同样 Servlet = Service + Applet，表示小服务程序。
生命周期编辑
客户端请求该 Servlet；
加载 Servlet 类到内存；
实例化并调用init()方法初始化该 Servlet；
service()（根据请求方法不同调用doGet() 或者 doPost()，此外还有doHead()、doPut()、doTrace()、doDelete()、doOptions()）；
destroy()。
加载和实例化 Servlet。这项操作一般是动态执行的。然而，Server 通常会提供一个管理的选项，用于在 Server 启动时强制装载和初始化特定的 Servlet。
Server 创建一个 Servlet的实例
第一个客户端的请求到达 Server
Server 调用 Servlet 的 init() 方法（可配置为 Server 创建 Servlet 实例时调用，在 web.xml 中 <servlet> 标签下配置 <load-on-startup> 标签，配置的值为整型，值越小 Servlet 的启动优先级越高）
一个客户端的请求到达 Server
Server 创建一个请求对象，处理客户端请求
Server 创建一个响应对象，响应客户端请求
Server 激活 Servlet 的 service() 方法，传递请求和响应对象作为参数
service() 方法获得关于请求对象的信息，处理请求，访问其他资源，获得需要的信息
service() 方法使用响应对象的方法，将响应传回Server，最终到达客户端。service()方法可能激活其它方法以处理请求，如 doGet() 或 doPost() 或程序员自己开发的新的方法。
对于更多的客户端请求，Server 创建新的请求和响应对象，仍然激活此 Servlet 的 service() 方法，将这两个对象作为参数传递给它。如此重复以上的循环，但无需再次调用 init() 方法。一般 Servlet 只初始化一次(只有一个对象)，当 Server 不再需要 Servlet 时（一般当 Server 关闭时），Server 调用 Servlet 的 destroy() 方法。

## 工作模式
> 客户端发送请求到服务器
服务器启动并调用Servlet，Servlet根据客户端请求生成相应内容并将其chuangeifuwuiq
服务端将响应返回客户端

## 规范
> 1.简化开发
2.便于部署
3.支持 Web2.0 原则
为了简化开发流程，Servlet 3.0 引入了注解（annotation），这使得 web 部署描述符 web.xml 不再是必须的选择。
Pluggability可插入性
当使用任何第三方的框架，如 Struts，JSF 或 Spring，我们都需要在 web.xml 中添加对应的 Servlet 的入口。这使得 web 描述符笨重而难以维护。Servlet3.0 的新的可插入特性使得 web 应用程序模块化而易于维护。通过 web fragment 实现的可插入性减轻了开发人员的负担，不需要再在 web.xml 中配置很多的 Servlet 入口。
Asynchronous Processing 异步处理
另外一个显著的改变就是 Servlet 3.0 支持异步处理，这对 AJAX 应用程序非常有用。当一个 Servlet 创建一个线程来处理某些请求的时候，如查询数据库或消息连接，这个线程要等待直到获得所需要的资源才能够执行其他的操作。异步处理通过运行线程执行其他的操作来避免了这种阻塞。
Apart from the features mentioned here, several other enhancements have been made to the existing API. The sections towards the end of the article will explore these features one by one in detail.
除了这些新特性之外， Servlet 3.0对已有的 API 也做了一些改进，在本文的最后我们会做介绍。
Annotations in Servlet Servlet中使用注解
Servlet 3.0 的一个主要的改变就是支持注解。使用注解来定义 Servlet 和 filter 使得我们不用在 web.xml 中定义相应的入口。
@WebServlet
@WebServlet 用来定义 web 应用程序中的一个 Servlet。这个注解可以应用于继承了 HttpServlet。这个注解有多个属性，例如 name，urlPattern, initParams，我们可以使用者的属性来定义 Servlet 的行为。urlPattern 属性是必须指定的。

## 容器
（提供了 Servlet 功能的服务器，叫做 Servlet 容器。对 web 程序来说，Servlet 容器的作用就相当于桌面程序里操作系统的作用，都是提供一些编程基础设施）我使用的Tomcat。

## 附加资料
[Servlet官网](https://www.oracle.com/technetwork/java/index-jsp-135475.html)
[Servlet API文档](http://docs.oracle.com/javaee/6/tutorial/doc/bnafd.html)
---
了解了以上内容应该对servlet有了个大概的认识，方便我们展开学习。
---

## 1.Servlet生命周期
Servlet生命州区可以被定义为从创建直到毁灭的整个过程。以下是Serclet遵循的过程：
+ Servlet通过调用init（）方法进行初始化。
+ Servlet调用service（）方法来处理客户端的请求
+ Servlet通过destroy（）方法终止
+ 最后，Serclet是由JVM的垃圾回收期进行垃圾回收的
下面具体讨论生命周期的方法。
### init（）方法
init 方法被设计成只调用一次。它在第一次创建 Servlet 时被调用，在后续每次用户请求时不再调用。因此，它是用于一次性初始化，就像 Applet 的 init 方法一样。

Servlet 创建于用户第一次调用对应于该 Servlet 的 URL 时，但是您也可以指定 Servlet 在服务器第一次启动时被加载。

当用户调用一个 Servlet 时，就会创建一个 Servlet 实例，每一个用户请求都会产生一个新的线程，适当的时候移交给 doGet 或 doPost 方法。init() 方法简单地创建或加载一些数据，这些数据将被用于 Servlet 的整个生命周期。

init 方法的定义如下：

    public void init() throws ServletException {
      // 初始化代码...
    }

### service() 方法
service() 方法是执行实际任务的主要方法。Servlet 容器（即 Web 服务器）调用 service() 方法来处理来自客户端（浏览器）的请求，并把格式化的响应写回给客户端。

每次服务器接收到一个 Servlet 请求时，服务器会产生一个新的线程并调用服务。service() 方法检查 HTTP 请求类型（GET、POST、PUT、DELETE 等），并在适当的时候调用 doGet、doPost、doPut，doDelete 等方法。

下面是该方法的特征：

    public void service(ServletRequest request, 
                        ServletResponse response) 
          throws ServletException, IOException{
    }

service() 方法由容器调用，service 方法在适当的时候调用 doGet、doPost、doPut、doDelete 等方法。所以，您不用对 service() 方法做任何动作，您只需要根据来自客户端的请求类型来重载 doGet() 或 doPost() 即可。

### doGet() 和 doPost() 方法是每次服务请求中最常用的方法。下面是这两种方法的特征。

doGet() 方法
GET 请求来自于一个 URL 的正常请求，或者来自于一个未指定 METHOD 的 HTML 表单，它由 doGet() 方法处理。

    public void doGet(HttpServletRequest request,
                      HttpServletResponse response)
        throws ServletException, IOException {
        // Servlet 代码
    }

doPost() 方法
POST 请求来自于一个特别指定了 METHOD 为 POST 的 HTML 表单，它由 doPost() 方法处理。

public void doPost(HttpServletRequest request,
                   HttpServletResponse response)
    throws ServletException, IOException {
    // Servlet 代码
}
destroy() 方法
destroy() 方法只会被调用一次，在 Servlet 生命周期结束时被调用。destroy() 方法可以让您的 Servlet 关闭数据库连接、停止后台线程、把 Cookie 列表或点击计数器写入到磁盘，并执行其他类似的清理活动。

在调用 destroy() 方法之后，servlet 对象被标记为垃圾回收。destroy 方法定义如下所示：

      public void destroy() {
        // 终止化代码...
      }

---

## Servlet实例
Servlet 是服务 HTTP 请求并实现 javax.servlet.Servlet 接口的 Java 类。Web 应用程序开发人员通常编写 Servlet 来扩展 javax.servlet.http.HttpServlet，并实现 Servlet 接口的抽象类专门用来处理 HTTP 请求。

### Helloworld示例
```
package com.snake_lvyonghao.Servlet.test;

import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

import java.io.IOException;
import java.io.PrintWriter;

public class servlettest extends HttpServlet {
    private String message;

    public void init() throws ServletException
    {
        // 执行必需的初始化
        message = "HelloWorld";
    }

    public void doGet(HttpServletRequest request,
                      HttpServletResponse response)
            throws ServletException, IOException
    {
        // 设置响应内容类型
        response.setContentType("text/html");

        // 实际的逻辑是在这里
        PrintWriter out = response.getWriter();
        out.println("<h1>" + message + "</h1>");
    }

    public void destroy()
    {
        // 什么也不做
    }
}

```

### 示例代码
下面是Servlet输出一些其他信息,在src下建立java代码根文件，按照自己的习惯创建包新建一个类，继承HttpServlet接口，我们来多写一点
```
package com.snake_lvyonghao.Servlet.test;

import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

import java.io.IOException;
import java.io.PrintWriter;

public class servlettest extends HttpServlet {
    @Override
    protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
        //设置字符编码
        request.setCharacterEncoding("utf8");
        //从 request 对象中获取username,password
        String username = request.getParameter("username");
        String password = request.getParameter("password");
        request.setAttribute("username",username);
        request.setAttribute("password",password);
        request.getRequestDispatcher( "/new.jsp").forward(request, response);;
    }

}
```
再到webapp下新建一个new.jsp文件
```
<html>
<body>
<h2>This is new Page</h2>
username: <%=request.getParameter("username") %>
<br>
password: <%=request.getParameter("password") %>
</body>
</html>
```
这些是我们额外添加的，我们最重要的就是要去配置web.xml文件：
我们想要把servlet配置好，就先要配置一个sevlet
```
  <servlet>
    <servlet-name>servlettest</servlet-name>
    <servlet-class>com.snake_lvyonghao.Servlet.test.servlettest</servlet-class>
  </servlet>
```
name写上类的名字，class写上类的路径
```
  <servlet-mapping>
    <servlet-name>servlettest</servlet-name>
    <url-pattern>/MyServlet</url-pattern>
  </servlet-mapping>
```
再配置web的资源url，name要和servlet的name相匹配，pattern设置url。

---

### Tomcat
想要跑起来这些远不够，还需要Tomcat，这时候我们把Tomcat配置好，因为编译环境不同操作方式不同，把Tomcat配置好跑一下，在网页上输入`http://localhost:8080/MyServlet?password=1111&username=222`,就可以看到相应的信息，或者你可以只输入`http://localhost:8080/`看到Hello world。

## 总结
希望通过这一章来实现你javaweb的第一步，了解什么是servlet，并且知道他的运行机制，以及实现一个小的Demo。