---
layout:     post
title:      Servlet学习-2
subtitle:   
date:       2019-4-25
author:     lvyonghao
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - SSM框架
---


# Servlet学习-2

很多情况下，需要传递一些信息，从浏览器到 Web 服务器，最终到后台程序。浏览器使用两种方法可将这些信息传递到 Web 服务器，分别为 GET 方法和 POST 方法。

---

## 0.GET方法
GET 方法向页面请求发送已编码的用户信息。页面和已编码的信息中间用 ? 字符分隔，如下所示：
`http://www.test.com/hello?key1=value1&key2=value2`
GET 方法是默认的从浏览器向 Web 服务器传递信息的方法，它会产生一个很长的字符串，出现在浏览器的地址栏中。如果您要向服务器传递的是密码或其他的敏感信息，请不要使用 GET 方法。GET 方法有大小限制：请求字符串中最多只能有 1024 个字符。

这些信息使用QUERY_STRING头传递，并可以通过QUERY_STRING环境变量访问，Servlet 使用 doGet() 方法处理这种类型的请求。

---

## 1.POST方法
另一个向后台程序传递信息的比较可靠的方法是 POST 方法。POST 方法打包信息的方式与 GET 方法基本相同，但是 POST 方法不是把信息作为 URL 中 ? 字符后的文本字符串进行发送，而是把这些信息作为一个单独的消息。消息以标准输出的形式传到后台程序，您可以解析和使用这些标准输出。Servlet 使用 doPost() 方法处理这种类型的请求。
---

## 3.使用Servlet读取表单数据
Servlet处理表单数据，这些数据会根据不同情况使用不同的方法自动解析：

+ getParameter()：您可以调用 request.getParameter() 方法来获取表单参数的值。
+ getParameterValues()：如果参数出现一次以上，则调用该方法，并返回多个值，例如复选框。
+ getParameterNames()：如果您想要得到当前请求中的所有参数的完整列表，则调用该方法。

---

## 4.使用URL的GET方法实例
下面是一个简单的 URL，将使用 GET 方法向 HelloForm 程序传递两个值。

    http://localhost:8080/HelloForm?first_name=ZARA&last_name=ALI

下面是处理 Web 浏览器输入的 HelloForm.java Servlet 程序。我们将使用 getParameter() 方法，可以很容易地访问传递的信息：
```
package com.snake_lvyonghao.Servlet.test;

import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;
import java.io.PrintWriter;

public class HelloForm extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
        //设置响应类型
        resp.setContentType("text/html");
        resp.setLocale(new java.util.Locale("zh","CN"));

        PrintWriter out = resp.getWriter();
        String title = "使用 GET 方法读取表单数据";
        String docType =
                "<!doctype html public \"-//w3c//dtd html 4.0 " +       "transitional//en\">\n";
        out.println(docType +
                "<html>\n" +
                "<head><title>" + title + "</title></head>\n" +
                "<body bgcolor=\"#f0f0f0\">\n" +
                "<h1 align=\"center\">" + title + "</h1>\n" +
                "<ul>\n" +
                "  <li><b>名字</b>："
                + req.getParameter("first_name") + "\n" +
                "  <li><b>姓氏</b>："
                + req.getParameter("last_name") + "\n" +
                "</ul>\n" +
                "</body></html>");
    }
}
```
同样需要在web.xml中对servlet进行设置，还有一些需要解释的东西，`PrintWriter out = resp.getWriter();`这个是我们的输出流对象。

---

